切り干し大根は、洗ってかぶるくらいの水に15分ほどつけてもどし、水けを絞って食べやすい長さに切る。春菊は葉を摘み、茎は長さ2cmに切る。鍋に湯を沸かして塩少々を加え、茎、葉の順にさっとゆでる。冷水にとってさまし、ざるに上げて水けをきる。同じ鍋に再び湯を沸かして塩少々を加え、大豆もやしをさっとゆで、ざるに上げて水けをきる。赤唐辛子はへたと種を取って輪切りにする。
中華鍋にごま油大さじ2を中火で熱し、切り干し大根を炒める。透き通ったら、砂糖小さじ1/2、しょうゆ大さじ1と1/2、みりん大さじ1と1/2の順に加えて混ぜ、赤唐辛子としょうがの絞り汁、にんにくのすりおろしの1/3量、白すりごま大さじ1と1/2を加える。混ぜながら炒め、汁けがほとんどなくなったら塩少々を加え、火を止めてさましておく。
ボールにしょうゆ、砂糖各大さじ1/2、酢、ごま油各大さじ1、コチュジャン小さじ2、塩少々を入れ、にんにくのすりおろしとねぎのみじん切りの1/3量、白すりごま大さじ1/2を加えて混ぜる。春菊の水けを絞って加え、あえる。別のボールにごま油大さじ1と1/2、塩小さじ1と、残りのにんにくとねぎ、白すりごまを加えて混ぜる。大豆もやしの水けを絞って加え、全体をあえる。どんぶりにご飯を盛ってナムルを等分にのせ、卵黄をのせる。（1人分651kcal、塩分3.1g）
