大根は、厚さ2.5cmの輪切りにしてから皮をむく。
大根を鍋に入れ、かぶるくらいの水を入れ（あれば落し蓋をして）、強火で加熱する。沸騰したら火を弱め、約15分茹でる。茹で上がったら湯から出して冷ましておく。余熱で更に火が通るのでやや硬めで火を止める。
小鍋に★の調味料を入れて混ぜてから火にかけ、一煮立ちしたらしょう油を加えて火を止めて、粗熱を取って大根の漬け汁を作る。
チャック付きの保存袋（なければ保存容器など）を用意し、大根を入れてから大根の漬け汁を加え、保存袋内の空気を抜いて口を閉じる。大根がしっかり浸るようにして保存する。
鍋に水と0.5%量の塩（分量外）を入れて沸騰させる（1Lの水に塩小さじ1程度）。沸騰したら小松菜を根元から入れてさっと茹でて、すぐに冷水に取り冷めたら水気を絞り、長さ5cmに切る。
大根の漬け汁75mlとおろし生姜を鍋に入れて火にかけて、沸騰したら鶏挽肉をほぐし、火が通ったら火を弱め、合わせ味噌で味を付ける。 仕上げに水溶き片栗粉を回し入れて、とろみがついたら火を止める。
大根は漬け汁から取り出し、電子レンジ可能な容器に入れて、ラップをし電子レンジ（500W）で2分加熱してから、大根と小松菜を器に盛り付けて、そぼろあんをかけて完成。