合挽肉はチャック付きのポリ袋に入れ、空気を入れてチャックを閉じ、冷蔵しておく。※調味料を加えてこねるのに使うので、ひき肉の量に対して少し大き目のものが良い。
ベビーチーズは7mm角程度のさいの目に切る。
新じゃがいもは皮をよく洗い、1cmの厚さに切って水に浸しておく。
玉ねぎは皮をむいて先端とお尻を切り落とし、5mm程の薄切り、パプリカは長さを半分に切って拍子切り、舞茸は適当な大きさにさく。
合挽肉が入ったポリ袋に、塩、片栗粉、水、こしょうを加え、袋の外からもんでよくこねる。ある程度粘りが出てきたら、チーズも加えてさらによく混ぜる。
袋から肉だねを取り出し、5等分して丸めて肉団子にする。※ひき肉は冷たいうちに丸めると手にひき肉や脂がつきにくい。チーズが表面に出ないようにすると、煮込んだ時にチーズの流出が抑えられる
フライパンにオリーブオイルを入れて中火でよく熱し、丸めた肉だねと水気を切った新じゃがいもを入れる。全体に焼き色がつくように動かしながら4分程度焼き、肉団子に火が通ったら取り出す。
玉ねぎ、まいたけ、パプリカの順に加えて炒め合わせ、玉ねぎがしんなりしてきたら、水100mlとケチャップを加えて肉団子と新じゃがいもを戻し、蓋をして2分煮る。
上下を返し、さらに2分程度煮たら器に盛り付け、パセリを振りかけて完成。