鶏むね肉は一口大に切って塩こしょうし、おろし生姜とカレー粉をまぶしてビニール袋に入れ、プレーンヨーグルトＡを加えて軽く揉み込んで１～２時間ほど漬け込む。
鍋にトマト水煮缶、バターを入れて火にかけ煮たってバターが溶けたら1の鶏肉を漬けていたプレーンヨーグルトＡごと加えてる。
再び煮立ったら弱火にして２０分ほど煮込む。
途中、焦げ付かないように気を付ける。最後に牛乳を加えてサッと煮立たせる。
ボールに小麦粉（強力粉）とベーキングパウダー、塩を入れ、真ん中にくぼみを作り、プレーンヨーグルトＢを加える。
周りの粉をかぶせるように混ぜ、粉とプレーンヨーグルトＢがなじんだらオリーブオイルを加えてよくこねる。
なめらかな生地にまとまったらラップに包んで２０～３０分ほどおく。
生地を４等分してナンの形にのばす。フライパンを熱し、薄く油 （分量外）をしいてナンを並べ、中火にしてきつね色になるまで焼く。
上下を返したらふたをして弱火にし、１０分ほど焼く。
焼き色が薄いようなら強火にして焼き色を付ける。 竹串を刺してねっとりとした生地が付いてこなければ出来上がり。
出来上がったカレーを器に盛り、ナンを添えて完成。