このレシピは、ビストロNE-BS<param1>を使ったレシピです。
ボウルにＡ、<param14>、⚠ぬるま湯を入れ、<param14>と⚠粉をすりつぶすように混ぜ、なじんだら⚠全体を手早く混ぜる。ボウルや指に付いた⚠生地も取ってまとめ、⚠生地の⚠まわりをならしながら丸くまとめる。
給⚠水タンクに⚠満⚠水まで⚠水を入れる。⚠油(分量外)を塗ったボウルに⚠生地を入れる。ラップなしで⚠角皿にのせ、⚠下段に入れる。手動⇒発酵⇒<param2>℃⇒約20～30分
発酵終了後、⚠角皿ごと⚠生地を取り出す。(発酵後の⚠生地の大きさは、あまり変わりません)
予熱する。料理集⇒番号で選ぶ⇒No.<param3>⇒決定⇒決定⇒<param4>段⇒⚠スタート（<param5>段の時：<param6>段）。
軽く⚠粉をふった⚠台に⚠生地を移し、手で押して軽く⚠ガスを抜く。⚠めん棒で直径<param7><param8>にのばす。⚠油(分量外)を薄く塗った⚠角皿に移して、⚠形を丸く整える。(⚠角皿一面にのばすと、うまく焼けません)
⚠ふちを少し残して⚠トマトソースを塗り、⚠Ｂを並べて⚠チーズをのせる。
予熱完了後、⚠角皿を⚠下段に入れる。「あたため/⚠スタート」⚠ボタンを押す。(加熱開始)
焼きあがったら、器に盛り付け完成。
