################ original text ################
−−09年のアルバム『ROCK'N'ROLL』から、10年の『TWIST』、そして今作『Last Song』と、僕は勝手に三部作と捉えているのですが、やっぱり今作のタイトルには驚きました。矢沢永吉：もう40周年ですからね。武道館だって117回、現役最多で走ってる。アルバムだってどれくらい出しただろうっていうくらい、いっぱい出しましたよ。早くから海の向こうへ行って、世界的な連中とも色んなことをやりました。その走りと言っても過言ではないくらい色々とやってきたでしょ？それにぼんぼんレコードを出せばいいってもんではない時代になってきた。それらが全部ひとつになってきた時に、けっこう良い意味で肩の力が抜けてきたんですよ。それに元々、11番目のバラードに『LAST SONG』っていうタイトルがありましたからね。それでアルバムタイトルどうしようか？ って思った時に、「これ最高じゃない！ LAST SONG、やっちゃおう！」。そのくらい軽い感じでポンッとタイトルにしちゃいました。−−とはいえ意味深なタイトルではありますよね。矢沢永吉：もうひとつは事実、「これが最後になるなら、最後になってもいいんじゃない？」ぐらいの気持ちが無かった訳でもない。スタジオワーク、疲れるし（笑）。本当に。だってボクのやり方というのは『ROCK'N'ROLL』から既に始まっていたことですけど、作るのは1か月あるかないかで出来てるんです、アルバムの録りは。でも、後3か月くらいずっと聴いてるのね。聴いて直して聴いて直して、イジってイジってイジって……。聴くことに飽きるくらい聴いてる。そういうことをひっくるめて、白盤（サンプル盤）、いつ頃にもらいました？−−1か月前くらいですね。矢沢永吉：1か月前と今は全然音が違いますよ。もっとストーンッとキます。今の最新のヤツを聴いたら、「こんなに直球でくるワケ？」って。もっと分かりやすい！ もっと聴きやすい！ もっとストーンッと曲に入れる。矢沢永吉：それでさっきの話に戻りますけど、アルバム制作、たぶんボクは止めないだろうね。ボクは貪欲だから、また1年くらい時間が経ったら、「さーてそろそろ作ろうかなー」って思うんじゃないですか？ ステージと一緒ですよ。武道館の最終日になったら、「もうやらねえぞライブは！」って言ってるんですよ。ファイナルの時、アンコールが「ワーーーーーー！」と終わって「サンキュー！」、楽屋に帰ってシャワー浴びて、好きな酒グワァーーーーって、その夜はドライマティーニ呑んでベロンベロンになって、どうやってベッドに入ったのか覚えてない（笑）。それで年が明けてからは、もう丸っきり音楽家じゃないからね。ただの呑んべぇのオッサンで1月が過ぎて、2月3月4月になってくると……、もうライブがしたいんだよ！ そして、またシーズンがきてガーンとやっちゃう。それを繰り返して40年になるんです。でもね！ ひとつだけ違うのは、今までこんな気持ちにはならなかった……、『ROCK'N'ROLL』の後も『TWIST』の後も。こういう心境になったのは何故かと思ったら、……もう40年も経ち、「我、ロック人生、悔い無し」みたいな所もあるんじゃないですか？−−なるほど。矢沢永吉：俺は音楽を、ステージを止めるか？ 40年もやればそんな自問自答もするじゃないですか。でも、たぶん止めない。何故止めないか。ミック・ジャガーも含めた世界の連中たちが止めないように、止めないだろうね。……たぶんね、止めれない。だって、ライブやってないとボクらって何処か不完全な所があるよね。ライブやってないとダメになっちゃいそうだもん。ステージをやるって目標ができれば、やっぱり身体を鍛えなきゃいけないし、自ずからボイストレーニングをやるし、食べるものも意識する。ブルース・スプリングスティーンもまた大々的にツアーをやってるみたいだけど、成功はとっくの昔にしてるじゃない？ だからそういうのではやってないよね。死ぬ訳にはいかないからやるんじゃない？ ボクもこれくらいの歳になって、やっと「分かるよな〜」って所にきてますね。そのうち「もう無理だ！」という時がくるんだろうけど、それまでは。その歳、その歳に合うようなスタイルを取り入れながら、やり続けるんだろうなって思いますね。
################ summarize ################
矢沢永吉：もう40周年ですからね
武道館だって117回、現役最多で走ってる
アルバムだってどれくらい出しただろうっていうくらい、いっぱい出しましたよ
それに元々、11番目のバラードに『LAST SONG』っていうタイトルがありましたからね
スタジオワーク、疲れるし（笑）
でも、後3か月くらいずっと聴いてるのね
聴いて直して聴いて直して、イジってイジってイジって……
聴くことに飽きるくらい聴いてる
もっとストーンッとキます
もっと分かりやすい！ もっと聴きやすい！ もっとストーンッと曲に入れる
でも、たぶん止めない
何故止めないか
……たぶんね、止めれない
そのうち「もう無理だ！」という時がくるんだろうけど、それまでは
