冷凍パイシート（18cm×18cm）は前日から冷蔵庫で解凍しておく。
かぼちゃは皮の汚れた部分を除き、2cmの角切りにして耐熱容器に入れる。ラップをして電子レンジ（600W）で3分加熱し、粗熱をとっておく。
ぶなしめじは石づきを取ってほぐしておく。玉ねぎは薄切りに、スライスベーコンは1cm幅の短冊型に切る。プロセスチーズは1cmの角切りにする。
ボールにホワイトソースを入れ、卵を加えて全体が均一になるようによく混ぜ合わせる。粉チーズ・塩こしょう・ナツメグを加えて混ぜ合わせ卵液を作る。
フライパンを温め、バター、玉ねぎ、スライスベーコンを入れて炒める。玉ねぎが透明になったらぶなしめじを加え、ぶなしめじがしんなりしたら火を止めて粗熱をとる。
オーブンを200℃に予熱しておく。
パイシートは型より一回り大きくのばし、空気が入らないように型に敷き、余った生地はカットする。フォークを使って底に数カ所穴を開ける。
パイシートの上に卵液の半量を流し入れ、かぼちゃとチーズ、玉ねぎ、スライスベーコン、ぶなしめじを並べ、残りの卵液を流し、予熱したオーブンで20～25分、こんがりと焼き目がつくまで焼き、取り出したら完成。
