米は洗ってザルにあげ、水気を切っておく。炊飯器にすし飯用の水加減でセットし、上に昆布をのせて炊きあげる。炊いている間に★印の調味料を合わせて塩と砂糖を良く溶かし寿司酢を作る。
耐熱容器に干し椎茸とひたひたの水を入れて、ラップをせずに、レンジ600Wで20～30秒加熱して戻す。
干し椎茸が柔らかくなったら石づきを取り、干し椎茸と一緒にＡと干し椎茸の戻し汁１/４カップを鍋に入れ、弱火で水分がなくなるまで煮て冷ます。冷めたら２/３量を細切り、残りをみじん切りにする。
人参は５mmほどの厚みの輪切り、レンコンは大きければ半分に切って、２～３mmの厚さに切り、花型などに飾り切りにする。
Ｂの材料と人参、レンコン（飾り切りの切れ端も一緒に）を鍋に入れ、中火で柔ら煮て冷ます。冷めたら切れ端の部分をみじん切りにする。
絹さやは筋を取って塩（分量外）茹でにしておく。
エビは背わたを取り、殻ごと日本酒でサッと洗う。鍋に湯を沸かし、塩（分量外）を少し入れて２～３分ゆで冷ます。冷めたら殻をむく。
ハマグリは殻を良く洗って日本酒と一緒に鍋に入れ、ふたをして強火にかける。殻が開いたものから取り出す。
身を殻から取り出し、鍋にしょう油大さじ１とみりん大さじ２を一緒に入れて火にかけ２～３分煮る。
卵をボールなどに割り入れ、塩を加えて良く溶きほぐし、フライパンにサラダ油を適量入れ、薄焼き卵を焼く。焼き上がったら細く切って錦糸卵を作る。
米が炊きあがったら昆布を取り出し、上下を返すように混ぜてしばらく蒸らす。蒸らした米を飯台に出し（無ければ大きめのボールなど）寿司酢を回しかけて米になじませるように混ぜる。
みじん切りにしておいたしいたけ、人参、レンコンをすし飯に加えて混ぜ合わせる。器に盛り、レンコン、えび、はまぐり、錦糸卵、絹さや、桜でんぶ（お好みで）でかわいく飾って完成。
