ブリは強めに塩を振って一晩おいておく。鍋に半分に折った焼きアゴと昆布、水を入れて一晩ひたしておく。
耐熱容器に干し椎茸と300ml（分量外）の水を入れ、蓋なしで電子レンジ（600W）約20～30秒加熱で戻す（干し椎茸の戻し汁はあとで使う）。
小松菜は塩を加えたお湯で茹で、水気を絞って5cm幅に切る。
かまぼこ(紅)は厚さ5mmに切り、人参と大根は皮をむいて厚さ１cmの輪切りにして、里芋は六方むきにした後、塩揉みをしてぬめりを取る。
鍋に水（分量外）、人参、大根、里芋を入れ、水の1%程度の塩（分量外）を加えて火にかけ、下茹でしながら、柔らかくなったものから取り出す。
再び、鍋に水（分量外）を入れて沸騰させ、ブリを入れてさっと湯通しをして、表面が白くなったら取り出す。
前日に用意した水、焼きアゴ、昆布を、弱めの中火にかけ、湯気が出て小さい泡がプクプクと上がってきたら火を止め、さらしかキッチンペーパーで濾す。
鍋に出汁500mlと、干し椎茸の戻し汁100mlを入れて火にかけ、しょう油とみりんで味を調えてから、干し椎茸、人参、大根、里芋、ブリを入れて一煮立ちさせる。
鍋の底に、出汁をとる時に用いた昆布を敷いて、その上に丸餅を並べて水（分量外）を入れ、柔らかくなるまで茹でる。
お椀の底に大根を置き、その上に餅をのせて、椎茸、里芋、人参、ブリ、小松菜、かまぼこを盛り付け、つゆを注ぎ入れてから、お好みで香り付けに柚子の皮をのせて完成。
