鍋に水1リットル（分量外）と塩を入れて湯を沸かす。
玉ねぎは薄切りにして、小松菜は根元を切り落とし、4cm幅に切ってから、茎と葉に分けておく。
ミニトマトはへたをとって4等分に切り、にんにくは薄切りにして、ツナ缶（小）の蓋をあけておく。（※汁は捨てない）
湯が沸いたらパスタを加え、再度沸騰したらふつふつとする程度に火力を調節して、パスタ同士がくっつかないように軽く混ぜる。（袋の指示より1分短めに茹でる）
この後、コンロが2口ある場合は茹でている間にパスタソースをつくる。（1口の場合は、先にソースを作っておく→麺をゆでる→ゆであがった麺をパスタソースに加える）
フライパンにオリーブオイルとにんにくを入れて弱火でじっくり加熱して、にんにくがうっすら色づいてきたら玉ねぎとミニトマトを加えてさっと炒める。
さらに、ツナ缶を缶汁ごと加え、パスタの茹で汁大さじ4と小松菜の茎を加え、フライパンを揺すりながら強火で加熱してから1分ほどしてソースがとろりとしてきたら一度火を止める。
パスタが茹で上がったら、フライパンに移し、小松菜の葉を加え、強火で加熱し、よく和え合わせながら1分程度加熱したらできあがり。
