ほうれん草は根元を切り、幅4cmに切る。じゃがいもは皮をむいて5mm角の棒状に切り、水に3分ほどさらして水けをきる。玉ねぎは、縦に薄切りにする。ボールにかきを入れて片栗粉を薄くまぶし、水の中で振り洗いをする。水を2～3回替えて洗い、ざるに上げて水けを拭き、こしょう少々をふる。Aを混ぜ合わせる。

フライパンに水2～3カップ、塩少々を入れ、中火にかけて沸かす。ほうれん草を加えてゆで、しんなりとしたら冷水にとって水けを絞る。

フライパンをさっと拭いてきれいにする。サラダ油大さじ1/2を強めの中火で熱し、かきに小麦粉を薄くまぶして並べ入れる。かきの両面を色よく焼き、ふっくらとしたら取り出す。

フライパンをさっと洗ってきれいにし、バター大さじ1と1/2～2を中火で溶かし、じゃがいも、玉ねぎを入れて2～3分、じゃがいもが透き通ってくるまで炒める。

フライパンに小麦粉大さじ2～2と1/2をふり入れ、じゃがいもと玉ねぎにまぶしつけるようにして炒める。全体がなじんだら、Aを加えて混ぜながら煮立て、洋風スープの素をほぐし入れる。煮立ったらふたをし、弱火にして2分ほど煮る。

フライパンのふたを取り、ほうれん草、かきを入れて混ぜる。塩、こしょう各少々を加えて味をととのえる。

耐熱の器に【6】を入れてチーズをのせ、パン粉大さじ1をふる。オーブントースターで5～6分、こんがりと焼き色がつくまで焼く。
