調理方法は、NE-BS1400シリーズを使って調理したレシピです。レシピを利用される場合は、お使いの商品の料理本を参考とし、様子を見ながら調理してください。
電子レンジ可能な容器にみじん切りにした玉ねぎを入れて、蓋なしで庫内中央に置く（毎日使い⇒レンジ　600W⇒約40秒～50秒）。加熱後、粗熱を取り、片栗粉をまぶしておく。
干し椎茸を戻す。電子レンジ可能な容器に椎茸をひたひたの水を入れて、蓋なしで庫内中央に置く（手動⇒レンジ　600W⇒約20～30秒）。もどした椎茸は、みじん切りにしておく。
ボウルに豚ひき肉、塩、こしょうを入れて、ねばりが出るまで混ぜる。さらに、★を加えて混ぜる。玉ねぎ、椎茸を加えてよく混ぜ、焼売のタネを16等分にする。
親指と人差し指で輪を作って、焼売の皮をのせ、焼売のタネを押し込むようにして詰める。皮の端の部分を水でぬらし、肉に貼り付けるように形を整え底を平らにする。
給水タンクに満水まで水を入れる。グリル皿に30×21cmのクッキングシートを敷き焼売を並べ、上段に入れる。
料理集⇒番号で選ぶ⇒No.229　加熱の目安時間　約10分。様子を見て焼き上がりが不足しているなら追加してください。
加熱後、焼売を器に盛りつけたら完成。