玉ねぎはみじん切りにする。
人参はすりおろし（みじん切りでも可）、ミニトマトはヘタをとって1/4に切り、えのきは根元を切り落として1.5cm幅に切る。
フライパンにサラダ油を入れて中火で加熱し、玉ねぎを加えてしんなりするまで炒める。
玉ねぎの水分が蒸発し、ジュウジュウという音からパチパチという音に変わってきたら、豚ミンチとおろしにんにくを加えてほぐす。
豚ミンチがだいたいほぐれたらみりんと味噌を加え、混ぜあわせながら煮詰めて味がなじんだら火を止める。
パスタが入る大きさの容器やタッパーに、半分に折ったパスタ（折らずに入りそうなら折らなくても良い）を入れ、水500ml、塩小さじ1/2、オリーブオイル小さじ1を加える。
ラップをせずに電子レンジで加熱する。（500Wの場合、加熱時間はパスタの袋に記載された茹で時間＋3分間）
フライパンにサラダ油を入れて中火で加熱し、人参を加えて油がなじんだらえのきとミニトマトも加える。
えのきがしんなりとしたら、炒めておいた豚ミンチ、ケチャップ、日本酒を加えて炒め合わせる。
パスタの加熱が終わったらざるにあげて水気を切り、器に盛りつけてミートソースをかけ、粗挽き黒こしょうと、お好みでドライパセリをふったら完成。